---
title: "두 번째 겨울: 디미페이를 사용할 수 없는 학생들?"
layout: ../layouts/article.astro
date: 2023-06-22T17:13:16.200Z
---

# 두 번째 겨울: 디미페이를 사용할 수 없는 학생들?

그렇게 프로젝트의 방향성은 아주 명확해졌어요.

> [한국디지털미디어고등학교](디미고) 교내 무인매점 간편결제 및 관리시스템

이제 구체적인 기획에 들어갔어요. 우선 우리 서비스를 사용할 사람들부터 생각해보기로 했어요. 분명히 일반 서비스들의 타겟 고객에 대한 고민과는 다른 부분이 있었어요. 디미고 학생 모두가 우리 서비스를 이용할 수 있어야 했고, 그렇기에 그 누구도 서비스 운영의 사각지대에 놓이면 안됐었어요. 이는 저희에게는 어려운 문제였어요.

이 문제가 어려웠던 이유중 하나는, 디미고에는 한국 국적이 없는 친구들이 적지 않았기 때문이에요. 정말 먼 나라에서 한국으로 온 친구도 있었어요. 자세히는 잘 모르겠지만, 외국의 어떤 단체(학교인지 지역인지 단체인지 잘 모르겠어요)와 협약을 맺어서 한국 고등학교로 유학을 보내주는 프로그램을 진행하고 있다고 들었어요. 그래서 학년마다 한두명정도 한국 국적이 없는 학생이 있었고, 그 학생들은 한국의 전화번호도, 통장도 가지고 있지 않았어요

저는 이 소식을 듣자마자, 제가 늘 마음에 품고 있는 한 구절이 떠올랐어요.

> [[모두가 사용할 수 없는 기술은 또 다른 차별이다]]

어쩌면 우리가 처한 환경에서 간편결제 서비스를 일률적으로 도입하는 것은 불가능할 수도 있겠다는 생각이 들었어요. 외국인 미성년자가 혼자서 통장을, 카드를, 선불카드를, 선불 전자지급수단을 개설할 수 있을까? 여러 금융사에 문의를 많이도 해봤어요. [[토스]], 페이코, 신한은행, 하나은행, 국민은행, 카카오페이, 카카오페이증권, 카카오뱅크.. 국내에서 미성년자 접근성이 어느정도 있는 채널에는 거의 다 물어본 것 같아요. 그러나 돌아온 답변은 모두 동일했어요.

> Q. 한국 국적이 없는 외국인 미성년자가 국내에서 단독으로 통장 개설이 가능한가요?\
> A. 미성년자는 보호자의 신원 확인이 필요한데, 보호자에게 한국 국적 혹은 국내에서 발급된 외국인등록증이 없기 때문에 **개설이 어렵습니다**

> Q. 카카오뱅크 미니통장 / 신한 밈 카드 / 리브 Next / 토스 유스카드..\
> A. 앱 가입 단계에 보호자 본인인증 단계가 있어서 **가입이 어렵습니다**

> Q. 네이버페이 / 카카오페이 / 페이코 ...\
> A. 앱 가입 단계에 보호자 본인인증 단계가 있어서 **사용이 어렵습니다**

정말 전화 한 통 한 통 돌릴 때 마다 가슴이 턱턱 막혔어요. 이대로 [[디미페이]]는 끝인가 싶더라고요. 그래서 그 친구들에게 직접 물어보기로 했어요. 불가능하다면 바로 프로젝트를 그만 둘 생각으로요. 다행히도 국내에서 사용 가능한 카드가 있어서, 그걸 사용하고 있다고 하더라고요! 하지만 한국 전화번호는 없다는 학생들이 몇 몇 있어서, 서비스 기획에서 이 부분을 꼭 고려해야 했어요.

그래도 한 시름 놓았어요.. 무너질뻔 한 서비스를 어떻게 살려서 다시 끌고 왔는데 미처 고려 못한 부분이 있었다니.. 제 불찰이였습니다ㅜ 이제 서비스 개발에 대한 명분도 생겼고, 모든 학생들에게 도입할 수 있는 환경도 확인했어요.
