---
date: 2024-10-23T11:39:01Z
title: "건강한 분산 네트워크 만들기"
---

# 건강한 분산 네트워크 만들기

구성원이 주인인 [[플랫폼]] 서비스가 존재할 수 있을까? 플랫폼이 불건전해지는 대부분의 이유는 “운영 주체가 너무 많은 [[권한]]을 가지기 때문"이다. 사실 이는 플랫폼을 [[소유]]하는 이유이기도 하다. 플랫폼을 소유하고 규칙을 독재하면 큰 돈과 권력을 얻을 수 있기 때문이다. 그렇게 [[카카오T]],  [[배달의 민족]], [[카카오 헤어샵]] 등은 민심과는 다른 방향으로 변화해나갔다.

플랫폼 서비스는 편리함을 미끼로 시장을 지배하고, 독점 위치에서 이용료와 광고 정책을 결정해왔다. 플랫폼은 단순히 [[서비스]]를 중개할 뿐인데, 거래대금의 10% 이상을 수수료로 떼어간다. 게다가 플랫폼 내 [[광고]] 상품은 가맹주들 사이에서 마이너스섬 경쟁만을 만든다. 광고 아이템을 구매한 가맹주는 광고비에 허덕이고, 광고를 내지 않은 사람은 매출을 내지 못해 말라죽는다. 그 사이에서 배가 부른건 역시 플랫폼이다.

그렇기에 거래 당사자가 주인인 플랫폼을 만들어야 한다. 그 방법으로 [[분산화]]를 제안한다. [[블록체인]]만을 말하는게 아니다. [[연합 프로토콜]],  [[P2P]]와 같이 분산화 서비스를 만들 다양한 방법이 존재한다. 방법과 관계 없이, 플랫폼을 소유하여 [[시장 지배적]] [[권력]]을 가지는 가능성을 최소화 하는 것이 골자이다. 시장의 주인이 단일 주체가 되어서는 안되며, 주인이 있더라도 일방적인 영리 목적을 추구해서는 안된다.

## 연합 프로토콜 아키텍쳐

> 사례: [[이메일]](지메일, 네이버), [[ActivityPub]](mas.to, [[미스키|misskey]].io), 블루스카이

공통의 [[프로토콜]]을 사용하는 여러 서비스가 연합해 하나의 플랫폼처럼 동작하고, 누구나 새 서비스를 시작해 [[연합]] 플랫폼에 합류할 수 있는 [[아키텍쳐]]이다. 대표적인 성공 사례로 이메일이 있다. 지메일과 네이버 메일은 서로 다른 서비스이지만, 이메일이라는 공통의 프로토콜을 사용하며 플랫폼을 형성한다. 그렇기에 지메일 사용자와 네이버메일 사용자 사이에 정보를 공유할 수 있다.
 
연합 프로토콜은 “신규 플레이어의 시장 진입 용이성"으로 네트워크의 건전함을 유지한다. 기존에 연합 네트워크에서 활동중이던 유저를 그대로 수용할 수 있기 때문이다. 예를 들어, 기존의 연합 “택시 호출" 네트워크에 새 [[택시]] 호출 어플리케이션이 합류했을 때, 새 앱은 밑바닥부터 시작할 필요가 없다. 유저를 기존 연합 네트워크에서 활동중이던 기사님과 즉시 연결할 수 있기 때문이다. 그렇기에 플랫폼의 [[Cold start]] 문제를 겪지 않을 수 있으며, 서비스간의 경쟁을 유도해 건전함을 꾀한다.

연합 프로토콜의 단점은, 연합 네트워크 내에서 충분한 활동량을 확보한 서비스가 연합을 끊고 [[독립]]을 선언할 수 있다는 점이다. 이를 [[defederation]]이라고 부른다. 연합 네트워크에서 한 서비스의 비중이 커졌다면, 연합으로 얻는 이점보다 독립 후 플랫폼을 소유함으로써 얻는 이점이 커진다. 그렇기에 연합 네트워크의 구성원은 적은 서비스에 점유율이 몰리는 경우를 조심해야 하며, 항상 경각심을 가져야 한다.

## 블록체인

[[블록체인]]은 변하지 않을 수 있는 규칙을 만든다. 정확히는 한 개인의 권력만으로 바꿀 수 없는 규칙을 구현할 수 있다. 그렇기에 블록체인 위에 플랫폼을 구축한다면, 사업의 소유자나 개발자의 지시만으로는 플랫폼의 규칙을 바꿀 수 없도록, 거래 당사자의 동의 하에만 규칙 개정이 진행되도록 할 수 있다. 이러한 설계는 플랫폼의 [[주권]]을 참여자에게 배분하여 [[민주주의]]식 운영이 가능하게 한다.

그러나 다른 분산화 아키텍쳐에 비해 자원([[에너지]], 컴퓨팅, [[스토리지]]) 소모가 크기에, [[지속가능성|지속 가능한]] 네트워크를 위해서라면 아직 풀어야 할 문제가 많이 남아있다.

## P2P

[[P2P]]는 사용자 연결 서비스를 [[네트워크]]로부터 떨어뜨려놓는다. 정확히는 거래 당사자 외의 그 어떤 중개자, 참관자도 배제하도록 설계한다. 그렇기에 P2P는 여전히 사람들을 빠르게 연결하지만, 누구도 그 사이에서 정보나 이용료를 취할 수 없다. 노스터([[nostr]]: P2P 사이를 이어주는 릴레이가 있다는 점에서 노스터가 P2P가 아니라고 주장하는 사람도 있지만, 릴레이는 전송되는 데이터를 열람할 수 없다는 점에서 여전히 P2P이다.)이 그 예시이다. 노스터는 [[비트코인]] [[지갑]]과 유사하게, 한 쌍의 [[비대칭 암호]] 키를 기반으로 보안 P2P 연결을 지원한다. 노스터로 택시 호출을 구현한다면 [[중개]] 서버를 둘 수 없고, 자연히 그 사이에서 [[수수료]]를 뗄 수도 없다. 거래 당사자 사이에 개입의 여지가 없기에, 특정 주체가 네트워크를 지배할 수도 없다.

P2P는 사용자 연결과 접속 인터페이스가 분리되어있다는 강점을 가진다. 중개 서버 없이 공급자와 소비자가 연결된다고 하더라도, 안 좋은 상황이 되어 앱(접속 인터페이스) 제공자가 중앙화된 광고 상품을 운영하거나 특정 결제수단을 강제한다면, 사용자는 동일한 P2P 프로토콜에 접속할 수 있는 다른 앱으로 이주할 수 있다.
다만 아직 P2P는 제한적으로만 [[상용화]]되어있다. 파일 공유([[토렌트]]), 소셜(노스터) 등 소수의 사례만 존재하며, 다양한 플랫폼에 적용되기 까지는 더 많은 연구가 필요하다.

---

플랫폼 기업들은 시장과 소셜을 장악하여 디지털 시대의 독재 군주가 되었다. 내가 낸 방값의, 치킨값의 10%가, 사장님이 낸 광고료가, 사장님이 광고료를 내지 않아 잃은 매출이 난 너무나도 아깝다. 디지털 문지기 역할을 하며 통행세를 받아먹는 기업들은 시장을 혼란시킬 뿐이다. 종신독재자를 몰아내고 다시 시장의 참여자가 주인이 되는 시장을 바란다.
